لا أحد يقوى على تحمل هذا الضرب.
سامحونا إن متنا.
سامحونا فلم نعد نقوى على الجري.
دعونا نبقى معا من أجل هذا البلد.
لنتماسك معا من أجل هذا البلد.
في الثالث من يونيو/حزيران 2019،
وقعت مذبحة في شوارع الخرطوم.
لم تكن  كاميرات المحطات الإخبارية قريبة بما فيه الكفاية،
لالتقاط صور المجزرة.
لكن تمكن عشرات الشباب من توثيق ما يحدث بهواتفهم المحمولة،
ولم يكن باستطاعة الحكام العسكريين منعهم.
وربما كانت تلك هي المجزرة الأولى في التاريخ،
التي تصور وتنقل عن طريق البث المباشر.
في البداية لم يكن هناك سوى الهلع وإطلاق النار
"بي بي سي أفريكا آي"  قامت بمراجعة أكثر من 300 مقطع فيديو،
التقطتهم كاميرات المحتجين  في الخرطوم صبيحة ذلك اليوم.
وضاهت بين كل مقطع وآخر،
للتثبت من مكان وزمان تصوير كل منهما على حدة.
بالاستعانة بتلك المقاطع،
بات الآن بإمكاننا عرض صورة مفصلة ومباشرة للعنف الذي واجهه المحتجون،
في الثالث من يونيو/حزيران.
فضلا عن أول شهادة مباشرة من جنود قالوا،
إنهم شاركوا في الهجوم.
في إبريل/نيسان 2019،
أُجبِر الرئيس السوداني السابق عمر البشير على ترك السلطة،
بعد أشهر من الاحتجاجات الحاشدة،
اعتُقل ونحي عن سدة الحكم على أيدي الجيش الذي قاده لمدة ثلاثين عاما.
منذ ذلك الحين يحكم السودان مجلس عسكري،
بينما يبدأ المحتجون اعتصاما سلميا مفتوحا،
في شارع بري قرب مقر قيادة الجيش بالعاصمة الخرطوم.
يطالب المعتصمون بتسليم السلطة لحكومة مدنية،
وإجراء انتخابات ديمقراطية.
وقد شهد الاعتصام فرحة بالحرية التي لم يعهدها السودانيون،
واحتفاء بالثقافة السودانية.
راقبت القوات السودانية المتظاهرين،
واندمج بعضها وسط الحشود.
لم يكن ببال المتظاهرين أنه فيما كانوا ينشدون الأغاني في الشوارع،
كان هؤلاء يتجمعون في البادية.
وهم ليسو من قوات الجيش النظامي.
إنهم "قوات الدعم السريع" وهي قوات شبه عسكرية تحت إمرة المجلس العسكري الحاكم،
أغلب تلك القوات من ميليشيات القبائل المعروفة بالجنجويد
وكانت حكومة البشير قد استعانت بالجنجويد في قمع انتفاضات سابقة،
ممن اتهموا بأعمال عنف وإبادة جماعية  في دارفور.
أولئك من قرر المسؤولون على إطلاقهم لقمع الثورة السلمية في البلاد.
كان اليوم الثالث من يونيو/حزيران – آخر أيام شهر رمضان،
في الساعات الأولى للصباح انقطعت الكهرباء،
وبدأت الإشاعات في الانتشار من هاتف لآخر.
مع أول ضوء للنهار لجأ المحتجون لحماية أنفسهم،
بوسائل بدائية في مواجهة صفوف الشرطة وقوات الدعم السريع.
لم تمض دقائق، ومن ثم بدأ الهجوم في الخامسة صباحا.
تمكن ثلاثة محتجين على الأقل،
من بث أول ساعة للمذبحة بثا مباشرا.
سنقوم بإبطاء الصور هنا،
ونستخدم البث الحي لبيان كيف وقع الهجوم.
الشرطة، بزيها الأزرق، وقوات الدعم السريع بزي الصحراء المموه،
احتشدوا هنا بشارع النيل،
على مسافة أقل من 600 متر من الاعتصام بشارع بري.
بثنا المباشر الأول يظهر بداية الهجوم.،
صَوّره محتج قبل أن يترك مكانه،
لائذا بالفرار جنوبا إلى شارع الإمام المهدي.
بثنا المباشر الثاني يظهر تجمع المحتجين مجددا هنا،
قبل التقدم وهم عُزّل على خطوط السكة الحديدية باتجاه قوات الدعم السريع.
يظهر هذا المقطع شابا بقميص وردي يستخدم هاتفه لتصوير ما يحدث.
إنه نفس الرجل الذي سجل بداية الهجوم.
إذا تتبعنا ما تلتقطه كاميرا هاتفه المحمول أثناء بثه المباشر،
لشاهدنا ضفة النيل الأزرق ناحية الجسر.
التقط بث مباشر ثالث هذه اللقطة لرجلينا الأول والثاني،
لحظة تصوريهما الهجوم.
ويأخذنا البث للأمام بمستوى الشارع.
تظهر الصور قوات الدعم السريع وقد تجمعت أمام الجسر،
وبعد لحظات، في الساعة 5:12 صباحا،
يتم توثيق أول وابل من الرصاص الحي خلال الهجوم.
عندها كان مصورنا الأول قد سقط أيضا على الأرض.
التقط هاتفه حالة الفزع،
الذي انتشر بين المعتصمين أثناء محاولتهم النجاة بحياتهم.
حاول المحتجون الاحتماء بأي شيء ممكن.
ومع وصول قوات الدعم السريع لساحة الاعتصام بشارع بري،
استمر اطلاق الرصاص الحي.
بعض المتظاهرين تفرقوا عن الجمع،
ليقعوا في أيدي قوات الدعم السريع أو الشرطة الذين أوسعونهم ضربا.
أما هؤلاء فحاولوا الاحتماء بمقر الجيش.
إلا أن الأبواب غلقت دونهم،
وباتوا هدفا سهلا  للرصاص الحي.
قال ثلاثة شهود عيان كل على حدة لبي بي سي
إن الجيش النظامي وقف ساكنا بينما طاردت قوات الدعم السريع المحتجين،
الذين تعرضوا لإصابات عدة،
نحو الشرق بشارع بري،
وحتى مشارف أحياء مدينة الخرطوم.
ولم تفلت النساء من العنف.
كما تعرضت أطقم طبية للهجوم، بعضها داخل المستشفيات.
تعرض هذا الرجل، وهو طبيب، لإطلاق الرصاص بينما كان يعالج الضحايا.
وكان من بين المصابين مصور بثنا الأول، الشاب ذو القميص الوردي،
ويشاهَد هنا وهو ينزف نتيجة إصابة مباشرة في الصدر.
عجت المستشفيات بالجرحى والقتلى.
و لم يجد البعض سبيلا للعلاج.
هذا الشاب  وعمره بحسب أحد المصادر 18 عاما،
أسلمه حاملوه لأرضية إحدى الساحات التي استقبلت دمه النازف من رأسه.
لم يكن بوسع رفاقه إلا الدعاء.
بعد ساعة من بدء الهجوم، أصبح هذا المكان،
الذي كان يوما ملتقى الثوار الحالمين بالديمقراطية والسلام،
اصبح نهبا للنيران.
وفي الأيام التي تلت المذبحة، بدأ الناجون في رواية ما حدث
البعض رفض الكشف عن وجهه بسبب خوفه.
لم نتوقع أبدا أن يقع شيء كهذا.
قتلوا الناس كما لو كانوا حشرات.
ألقوهم في النهر. ألقوا الجثث في النهر.
لم يكن هذا الاتهام الوحيد من قبل المحتجين لقوات الدعم السريع
بإلقاء جثث في النيل.
كل من كان على الجسر ضرب برصاص حي.
ثم تخلصوا من الجثث في نهر النيل.
وكأن تلك الشهادات ليست صادمة بما يكفي.
فسرعان ما بدأت أدلة دامغة تطل برؤوسها،
لتكشف عن  جرائم أبشع.
انتُشلت جثث من النهر، ربطت كتل إسمنتية بأرجل بعضها.
تلقينا أول تلك المقاطع في الرابع من يونيو/حزيران وتأكدنا من أنها سُجلت هنا،
خارج مشرحة أم درمان مباشرة.
أقر المجلس العسكري بمقتل 61 شخصا على الأقل،
في الثالث من يونيو/حزيران.
ولكن لجنة أطباء سودانية تقول إنها تعرفت على 128 جثة،
وثمة جثث أخرى كثيرة مجهولة، بعضها لأطفال.
لا يشك من عاينوا المذبحة في هوية المسؤول عنها.
الجنجويد، لصوص الحمير.
لصوص وقطاع طرق تاريخهم معروف
حميدتي...
يتزعم حميدتي – واسمه الحقيقي محمد حمدان دقلو – قوات الدعم السريع،
الجهة المنفذة للهجوم.
رسميا حميدتي هو الرجل الثاني بالمجلس العسكري الذي يحكم السودان،
ولكن يرى كثيرون أن السلطة الفعلية في يده منذ سقوط البشير.
بعد الإدانات الدولية نفي حميدتي المسؤولية عن أعمال القتل في الثالث من يونيو/حزيران،
وقال إن عناصر مارقة ومندسة هي المسؤولة.
أي شخص يمكن أن يقول إنه من قوات الدعم السريع،
والزي الأصفر لقوات الدعم يمكن شراؤه من السوق.
قبل فض الاعتصام ألقينا القبض على مجموعات، من ضباط وأفراد،
زعموا أنهم من قوات الدعم السريع.
هؤلاء ليسوا من قوات الدعم السريع.
ولكن "بي بي سي أفريكا آي" تحدثت إلى رجلين قالا إنهما من قوات الدعم السريع التي يتزعمها حميدتي،
وقد أقرا بالمشاركة في الهجوم.
لا يمكننا التحقق بشكل مستقل من تلك المزاعم،
ولكن الرجلين قالا إن أوامر فض الاعتصام جاءت من أعلى جهة.
كنت أعلم بخطة فض الاعتصام منذ منتصف رمضان.
سمعت عنها من قيادتنا، كنا في حالة تأهب لعشرة أيام تأهبا لفض الاعتصام.
قال المصدر الثاني صراحة إن حميدتي هو من أصدر الأمر بالهجوم.
هذه التعليمات أصدرها القائد الفريق حميدتي
وصلتنا التعليمات في العشرين من الشهر،
بعدها جاء لرؤيتنا عبد الرحيم دقلو،
وطلب منا أن نفض الاعتصام،
علينا أن نجبر هؤلاء الاشخاص على الهروب.
حتى تتقدم البلاد ويصبح السلام حقيقة،
يجب أن نتعامل بحزم مع جميع مظاهر الفوضى.
طلب منا أن نقوم بفض الاعتصام،
وذلك ما فعلناه.
الأوامر التي تأتينا من القائد نقوم بتنفيذها.
توجهنا بهذه الاتهامات إلى المجلس العسكري ونائب رئيسه حميدتي،
للتحقق منها ولم نتلق ردا حتى وقت إذاعة هذا الفيلم.
لقد كانت مذبحة الثالث من يونيو/حزيران هجوما مدبرا بعناية،
نفذته أعنف قوات  السودان التي تشكلت من أشخاص،
لا يتورعون عن ضرب وقتل واغتصاب المدنيين،
ورمي جثثهم في النيل.
ولكن لو كان هدف حميدتي إخافة المحتجين وعدم خروجهم للشارع،
فقد فشل في ذلك.
لم يمض شهر على المذبحة إلا وعاد عشرات الآلاف من السودانيين لشوارع الخرطوم،
ولمدن أخرى في أنحاء مختلفة من البلاد.
مرة أخرى واجه المحتجون الغاز المسيل للدموع والرصاص الحي.
ودعم الناس من انحاء متفرقة في العالم السودانيين،
الثوار السلميين، الحالمين بالعدل والحرية.
نجا مصور بثنا الأول، الرجل ذو القميص الوردي، من إصاباته.
وجدنا هذا المقطع له متحديا رغم إصابته.
أنا بخير.
يسقط المجلس العسكري،
ويسقط حميدتي، وستستمر الثورة.
وسنواصل تظاهرنا.
وافق حكام السودان العسكريون في مطلع يوليو/تموز،
على تشكيل مجلس حاكم جديد يتقاسم السلطة مع مدنيين يمثلون الحركة الاحتجاجية،
تمهيدا لانتخابات ديمقراطية.
المتظاهرون مصرون على إلزام الجيش بالوفاء بوعوده،
...ويواصلون التصوير مستخدمين هواتفهم.
تلك الصور قد لا يمكنها وقف الرصاص،
ولكنها قد تجعل من المستحيل على حكام السودان العسكريين،
إخفاء لون الدماء الأحمر عن أعين العالم.